# 通道

`Channel`用于在字节缓冲区和位于通道另一侧的实体(通常是一个文件或套接字)之间有效的传输数据。

通道是一种途径，借助该途径，可以用最小的总开销来访问操作系统本身的IO服务。缓冲区则是通道内部用来发送和接收数据的端点。

## 通道基础

1. `Channel`接口只有`isOpne(), close()`两个方法。
2. `InterruptibleChannel`是一个**标记接口**，当被通道使用时可以标示该通道是可以中断的。

### 打开通道

有文件通道和套接字通道。
* FileChannel
* SocketChannel
* ServerSocketChannel
* DatagramChannel

SocketChannel有可以直接创建新sokcet通道的方法。但是,FileChannel对象只能通过一个打开的`RandomAccessFile, FileInputStream, FileOutputStream`对象上
调用`getChannel()`方法来获取。

### 使用通道

通道将数据传输给ByteBuffer对象或者从ByteBuffer对象获取数据进行传输。

**单向通道**，只能在一个方向上传输数据：
* `ReadableByteChannel`接口定义了`read()`方法
* `WritableByteChannel`接口定义了`write()`方法
**双向通道**，当一个同时实现上面两个类时,可以双向传输数据，
* `ByteChannel`

一个连接到只读文件的channel实例不能进行写操作，即使该实例所属的类可能有write()方法。

非阻塞模式的通道永远不会让调用的线程休眠。只有面向流的通道才能使用非阻塞模式。

### 关闭通道

与缓冲区不同，通道不能被重复使用。一个打开的通道即代表与一个特定IO服务的特定连接并封装该连接的状态。当通道关闭时，那个连接会丢失，然后通道就不再连接任何东西。

## Scatter/Gather

它们是指在多个缓冲区上实现一个简单的IO操作。
对于一个write操作而言，数据是从几个缓冲区按照顺序抽取(gather)并沿着通道发送的。缓冲区本身并不具备这种gather能力。该*gather*过程的效果好比**全部缓冲区
的内容被连接在一起**，并在发送数据前存放到一个大的缓冲区中。
对于一个read操作而言，从通道读取的数据会被按照顺序被散步(scatter)到多个缓冲区，将每个缓冲区填满直到通道中的数据或缓冲区的最大空间被耗完。

> 将读取的数据分开存放到多个存储桶中，或者将不同的数据区块合并成一个整体。

节省了来回移动数据的工作，也避免了缓冲区拷贝。基本上只需要**提供数据容器引用来组合数据。**

## 文件通道

文件通道总是阻塞式的，不能被置于非阻塞模式。

FileChannel对象是**线程安全**的，多个进程可以在同一个实例上并发调用方法而不会引起任何问题。但是，影响通道位置或影响文件大小的操作都是单线程的，并发行为也会收到
底层的操作系统或文件系统的影响。

### 访问文件

每个FileChannel对象都同一个文件描述符有**一对一**的关系。每个FileChannel对象都有一个叫做`file position`的概念，这个`position`决定了文件中哪一处的数据
接下来将被读或者写。

### 文件锁定

文件锁定特性很大程度上依赖于本地操作系统的实现，并非所有的操作系统和文件系统都支持共享文件锁。对于那些不支持的，对一个共享锁的请求会自动提升为对独占锁的请求。

### Channel-to-Channel 传输

经常需要从一个位置将文件数据**批量传输**到另一个位置，FileChannel类添加了一些优化方法来提高传输过程的效率。

1. `transferTo(long position, long count, WritableFileChannel target)`
2. `transferFrom(ReadableFileChannel src, long position, long count)` 
直接通道传输不会更新与FileChannel关联的position值。请求的数据传输将从position位置开始，传输的字节数不超过count值。实际的传输字节数由方法返回。

上述两个方法允许将一个通道交叉连接到另一个通道，而不需要通过一个中间缓冲区来传输数据。
**只有FileChannel有这两个方法，因此channel-to-channel传输中通道之一必须是FileChannel.**
文件的内容可以通过这两个方法传输给另一个socket通道。

## Socket 通道

新的socket通道类可以运行非阻塞模式并且是可选的。

> 借助新的NIO类，一个或几个线程可以管理成百上千的活动socket连接并且只有很少甚至没有性能损失。

每个Socket通道都有一个与之关联的Socket对象，但并非所有的Socket对象都有一个关联的通道。
Socket通道将与通信协议相关的操作委托给相应的Socket对象。

### 非阻塞模式

SocketChannel可以在非阻塞模式想下运行。非阻塞IO是许多复杂的、高性能的程序构建的基础。

需要依靠所有socket通道类的共有超级类:`SelctableChannel`。
* `void configureBlocking(boolean block)`
* `boolean isBlocking()`
* `Object blockingObject()`

**就绪选择readiness selection**是一种可以用来查询通道的机制，该查询可以判断通道是否准备好执行一个目标操作，如读或写。
非阻塞IO和可选择性是紧密相关的。

ServerSocketChannel是一个基于通道的Scoket监听器，用静态的`open()`工厂方法创建一个`ServerSocketChannel`对象，将会返回同一个**未绑定**
的ServerScoket关联的通道。该**对等的ServerSocket**可以在ServerSocketChannel上调用`socket()`方法来获取。必须要取出对等的ServerSocket
并使用它来绑定到一个端口以开始监听。