# 高级装配

## 1. 环境与profile

在软件开发的时候，一个很大的挑战就是将应用程序从一个环境迁移到另一个环境。

### 1.1 配置 profile bean

Spring能够在运行时来确定需要根据环境创建哪个`bean`和不创建哪个`bean`。这样的结果就是同一个 部署单元能够适用于所有环境，没有必要进行重新构建。
在3.1 版本中，Spring引入了`bean profile`功能。

> 要是使用profile，首先需要将所有不同的bean定义整理到一个或多个profile中，在将应用部署到每个环境时，要确保对应的profile处于激活状态。

在Java配置中，可以使用`@Profile`注解指定某个`bean`属于哪一个`profile`。

> 没有指定`profile`的`bean`始终都会被创建，与激活哪个`profile`没有关系。

**在XML中配置profile**

可以通过`<beans>`元素的`profile`属性，在XML配置文件中配置`profile bean`。

注意，可以在根`<beans>`元素中嵌套`<beans>`元素。

### 1.2 激活 profile

Sping在确定哪个`profile`处于激活状态时，需要依赖两个独立的属性：
* `spring.profiles.active`
    * 如果设置了该属性的话，它的值就会用来确定哪个`profile`是激活的。
* `spring.profiles.default`  
    * 如果上面的属性没有设置，Spring就会超照该属性的值。
* 如果上面两个属性都没有设置的话，那就没有激活的`profile`，因此只会创建没有定义在`profile`中的`bean`。

可以同时激活多个`profile`。可以通过列出多个`profile`名称，并以逗号分割来实现。

有多种方式来设置这两个属性：
* 作为`DispatcherServlet`的初始化参数。
* 作为WEB应用的上下文参数。
* 作为JNDI条目。
* 作为环境变量。
* 作为JVM的系统属性。
* 在集成测试类上，使用`@ActiveProfiles`注解设置。

## 2. 条件化的 bean

Spring 4 中引入了`@Conditional`注解，它可以用在带有`@Bean`注解的方法上。如果指定的条件计算结果为`true`,就会创建这个`bean`。否则的话，这个`bean`就会被忽略。

`matches()`方法会得到`ConditionContext， AnnotatedTypedMetaData`这两个对象。

`ConditionContext`是一个接口，借助它可以做到如下几点：  
* 借助`getRegistry()`返回的`BeanDefinitionRegistry`检查`bean`定义。
* 借助`getBeanFactory()`返回的`ConfigurableListableBeanFactory`检查`bean`是否存在，甚至探查`bean`的属性。
* 借助`getEnvironment()`返回的`Environement`检查环境变量是否存在以及它的值是什么。
* 读取并探查`getResourceLoader()`返回的`ResourceLoader`所加载的资源。
* 借助`getClassLoader()`返回的`ClassLoader`加载并检查类是否存在。

`AnnotatedTypedMetaData`同样是一个接口，能够帮助检查带有`@Bean`注解的方法上还有什么其他注解。
* 借助`isAnnotated()`方法，能够判断带有`@Bean`注解的方法是不是还有其他特定的注解。

## 3. 处理自动装配的歧义性

自动装配能够减少装配应用程序组件时所需的显示配置的数量。不过，仅有一个`bean`匹配所需的结果时，自动装配才是有效的。如果不只一个`bean`能够匹配结果的话，
这种歧义性会阻碍Spring自动装配属性、构造器参数或方法参数。

Spring提供多种可选方案来解决这样的问题。
1. 可以将可选`bean`中的某一个设置首先(primary)的`bean`。
2. 使用限定符(qualifier)来帮助Spring将可选的`bean`的范围缩小到只有一个`bean`。

### 3.1 标示首选的 bean

设置首选`bean`,就是告诉Spring在遇到歧义性的时候要选择首选的`bean`。
> 如果标示了两个或更多的首选`bean`,那么它就无法工作了。

### 3.2 限定自动装配的 bean

设置首选`bean`的距现在于`@Primary`无法将可选方案的范围限定到唯一一个 无歧义性的选项中，它只能标示一个优先的范围。当首选`bean`的数量超过一个时，
并没有其他的方法进一步缩小可选的范围。
Spring的限定符能够在所有可选的`bean`上进行**缩小范围的操作**，最终能够达到的只有一个`bean`满足所规定的限制条件。如果将所有的限定符都用上后依然存在歧义性，
那么可以继续使用更多的限定符来缩小范围。

`@Qualifier`该注解是使用限定符的主要方法。他可以与`@Autowired`和`@Inject`注解协同使用，在注入的时候指定想要注入进去的是哪个`bean`。

**创建自定义的限定符**

可以为`bean`设置自己的限定符，而不是依赖与将`bean ID`作为限定符。所需要做的就是**在`bean`声明上添加`@Qualifier`注解**。如，它可以与`@Component`注解组合使用。这样定义的
限定符不会与类名耦合。

1. 可以与`@Component`注解组合使用。
2. 可以与`@Bean`注解组合使用。

> 使用自定义@Qualifier值时，最佳实践是为bean选择特征性或描述性的术语，而不是使用随意的名字。

**使用自定义的限定符注解**

面向特性的限定符要比基于`bean ID`的限定符更好一些。但如果多个`bean`具有相同的特性的话，这种做法也会出现问题。

> Java不允许在同一个条目上重复出现相同类型的多个注解。Java8允许出现重复的注解，但是这个注解需要在定义的时候带有@Repeatable注解。

基于上述限制，也就无法用多个自定义的限定符来唯一确定一个`bean`。为了突破上述限制，可以**创建自定义的限定符注解**，借助这样的注解来表达`bean`所希望的
特性。
创建一个注解，它本身要使用`@Qualifier`注解来标注。

最终，在注入点可以使用必要的限定符注解进行任意组合，从而将可选范围缩小到自有一个`bean`满足要求。

使用自定义限定符注解的好处在于：
1. 可以使用多个限定符。
2. 是类型安全的，不用借助`String`类型来指定限定符。

## 3. bean 的作用域

在默认情况下，Spring应用上下文中的所有`bean`都是单例的。
但有时候，类需要保持一些状态，因此重用是不安全的。Spring定义了多种作用域，可以基于这些作用域来创建`bean`，如:
* 单例*Singleton*，在整个应用中，只创建`bean`的一个实例。
* 原型*Prototype*，每次注入或者通过Spring应用上下文获取的时候，都会创建一个新的`bean`实例。
* 会话*Session*，在Web应用中，为每个会话创建一个`bean`实例。
* 请求*Request*，在Web应用中，为每个请求创建一个`bean`实例。

单例是默认的作用域。如果要选择其他作用域，要使用`@Scope`注解，它可以与`@Component, @Bean`注解一起使用。

### 3.1 使用会话和请求作用域

当对于给定的会话创建实例时，在当前的会话相关的操作中，这个`bean`相当于是单例的。
会话作用域的`bean`只有当某个用户进入系统，创建了会话之后，才会被实例化。

对于将一个会话或请求作用域的`bean`注入单例作用域`bean`的场景：
Spring会将一个被注入`bean`的代理注入到单例`bean`中，这个代理会暴露与会话`bean`中相同的方法。当单例`bean`调用会话`bean`的时候，代理会对其进行
懒解析并将调用委托给会话作用域内真正的`bean`。

当被注入的会话`bean`是接口而不是类的话，可以使用`ScopedProxyMode.INTERFACES`。
但如果它是一个类的话，Spring就没有办法创建基于接口的代理。此时只能使用`CGLIB`来生成基于类的代理。所以，如果`bean`是具体的类的话，必须将`proxyMode`属性
设置为`ScopedProxyMode.TAGGET_CLASS`，以此来表明要以生成目标类扩展的方式创建代理。

### 3.2 在XML中声明作用域代理

如果需要在XML中声明会话或请求作用域的`bean`，可以使用`<bean>`元素的`scope`属性来设置作用域。但是应该怎样指定代理模式呢？
要设置代理模式，需要使用`Spring aop`命名空间的一个新元素，如
```XML
    <bean id="cart" class="path.to.Class" scope="session">
        <aop:scoped-proxy />
    </bean>
```

`<aop:scoped-proxy>`是与`@Scope`注解的`proxyMode`属性功能相同的配置元素。为了使用该元素，必须在XML配置中声明Spring的`aop 命名空间`。

## 4. 运行时注入

为了实现运行时注入，Spring提供了两种在运行时求值的方式：
1. 属性占位符(Property Placeholder)
2. Spring表达式(SpEL)

### 4.1 注入外部值

