# 分布式服务框架入门

## 分布式框架诞生背景

当业务发展到一定的阶段之后，会面临很多新的挑战，已有技术架构无法支撑业务快速发展等。

### 应用从集中式走向分布式

有些问题无法通过扩容的方式解决，如：
1. 业务不断发展，应用规模日趋庞大。大型复杂应用的开发维护成本高，部署效率低。
2. 代码复用是难题。

> 大规模系统架构的设计一般原则就是尽可能地拆分，以达到更好的独立扩展与伸缩、更灵活的部署、更好的隔离和容错、更高的开发效率。

具体的拆分策略大体上可以分为横向切分和纵向切分。
* 纵向切分。通过对业务梳理，**根据业务的特性**把应用拆开，不同的业务模块独立部署。将复杂的业务拆分成相对独立、灵活的**具体能力域**，由大变小，分而治之。
* 横向切分。将核心的、公共的业务拆分出来，通过分布式框架对业务进行服务化，消费者通过标准的契约来消费这些服务。服务提供者独立打包、部署和演进，与消费者解耦。

### 亟需服务治理

随着服务数的增多，亟需一个服务治理框架，**有效管控服务、提升服务运行质量，防止业务服务代码架构腐化。**

服务治理的主要诉求要求如下：
1. 生命周期管理。服务上线随意，线上服务鱼龙混杂，上线容易下线难。服务上线前的审批流程、测试发布流程和服务下线通知机制需要规范化。
2. 服务容量规划。
3. 运行治理。系统资源成为瓶颈时，对非核心服务采取降级、限流措施，保证核心业务的运行。缓存失效时，系统压力会转移到数据库，服务调用时延增大，业务失败率升高，需要在线
调大服务调用超时时间。
4. 服务安全。相同的服务，对内部消费者和第三方消费者提供的能力存在差异。**如何对不同的消费者做不同的权限控制。**服务化之后，服务的安全控制是服务治理的核心功能之一。

典型的SOA服务治理声明周期如下：
* 计划，确定服务治理的重点。
* 定义，定义服务治理模型。
* 启用，实现并实施服务治理。
* 度量，根据实施效果，改进服务治理模型。

## 业界分布式服务框架介绍

1. 阿里的*Dubbo*，它的工作原理如下：
    1. 轻量级Java容器通过`main`函数初始化Spring上下文，根据**服务提供者**配置的XML文件将服务按照指定协议发布，完成服务的初始化工作。
    2. **服务提供者**根据配置的**服务注册中心**地址连接服务注册中心，将服务提供者消息发布到服务注册中心。
    3. **消费者**根据服务消费者XML配置文件的**服务引用信息**，连接注册中心，获取指定的服务的地址等路由信息。
    4. 服务注册中心根据**服务订阅关系**，动态地向服务消费者**推送**服务地址信息。
    5. 消费者调用远程服务时，根据路由策略，从本地缓存的服务提供者地址列表中选择一个服务提供者，然后根据协议类型建立链路，跨进程调用服务提供者。
    
    该框架的主要质量熟悉如下：
    1. 连通性
        * 注册中心负责服务指定的注册与查找，相当于**服务目录**，服务提供者与消费者只在启动时与注册中心交互，注册中心不转发请求，压力较小。
        * 监控中心负责统计各服务调用的次数，调用时间等。统计现在内存汇总后每分钟一次发送到监控中心服务器，并以报表展示。
        * 服务消费者向注册中心获取服务提供者地址列表，并根据负载算法直接调用提供者，同时汇报调用时间到监控中心。
        * 服务注册中心、服务提供者、服务消费者之间均为**长连接**，监控中心除外。
        * 注册中心通过长连接感知服务提供者的存在，服务提供者宕机，注册中心将立即推送事件通知消费者。
        * 注册中心和监控中心全部宕机，不影响已存在的提供者和消费者，消费者在**本地缓存提供者列表**。
        * 注册中心与监控中心都是可选的，消费者可以直连提供者。
    2. 健壮性
        * 监控中心宕机不影响使用，只是丢失部分采样数据。
        * 数据库宕掉后，注册中心仍能通过缓存提供服务列表查询，但不能注册新的服务。
        * 注册中心对等集群，任意一台宕掉后，将自动切换到另一台。
        * 注册中心全部宕掉后，服务提供者仍能通过缓存通信。
        * 服务提供者无状态，任意一台宕掉后不影响使用。
        * 提供者全部宕掉后，消费者应用将无法使用，并**无限次重连**等待服务提供者恢复。
    3. 伸缩性
        * 注册中心为**对等集群**，可动态增加机器部署实例，所有用户端将**自动发现**新的注册中心。
        * 服务提供者**无状态**，可动态增加机器部署实例，注册中心将推送新的服务提供者信息给消费者。
    4. 扩展性
        * 微内核+插件式设计，平等对待第三方。
        * 管道式设计，服务调用前后提供拦截面。
        * 原子化扩展点，最大化复用和扩展。**扩展点是单个功能的抽象，只负责完成一件事。**
2. 淘宝HSF
3. 亚马逊Coral Service

## 分布式服务框架设计

### 框架原理

通常，分布式服务框架可以抽象为三层：

1. RPC层，包括底层通信框架、序列化和反序列化框架、用于屏蔽底层通信协议细节和序列化方式差异的`Remoting`框架。
2. Filter Chain层。服务调用职责链，提供多种服务调用切面供框架自身和使用者扩展。例如：
    * 负载均衡
    * 服务调用性能统计
    * 服务调用完成通知机制
    * 失败重发
    * ...
3. Service层，主要包括Java动态代理，Java反射。

分布式框架通常还会包含两个重要功能：服务治理中心和服务注册中心。
> 服务注册中心负责服务的发布和通知，通常支持对等集群部署，某个服务注册中心宕机并不影响整个服务注册中心集群不可用。
> 服务治理中心通常包含服务治理接口和服务治理Portal，目标就是持续优化服务，防止服务架构腐化，保证服务高质量运行。

### 功能特性

需要支持的功能特性：
1. 服务订阅发布
    1. 配置化发布和引用服务
    2. 服务自动发现机制
    3. 服务在线注册和去注册
2. 服务路由
    1. 默认提供随机路由、轮循、基于权重的路由策略等
    2. 粘滞连接，总是向同一个提供方发起请求，除非此提供方挂掉，在切换到另一台
    3. 路由定制
3. 集群容错
    1. Failover，失败自动切换
    2. Failback，失败自动恢复，后台记录失败请求
    3. Failfast，快速失败，只发起一次调用，失败立即报错
4. 服务调用
    1. 同步调用，同步阻塞等待服务端响应
    2. 异步调用
    3. 并行调用，消费者同时对多个服务批量发起服务调用请求，。之后集中等待响应
5. 多协议
    1. 私有协议
    2. 公有协议，用于外部服务对接
6. 序列化方式
    1. 二进制类序列化
    2. 文本类序列化，支持JSON、XML等文本类型的序列化方式，提升通用性和可用性
7. 统一配置
    1. 本地静态配置，安装部署修改一次，运行态不修改的配置，可以存放到本地配置文件中
    2. 基于配置中新的动态配置，运行态需要调整的参数统一放到**配置中心**，修改之后统一下发，即时生效
    
### 性能特性

1. 高性能，在同等资源占用的情况下，单服务提供者的TPS要尽量高
2. 低时延，服务调用时延要尽量低
3. 性能线性增长，扩展服务提供者，性能要能改线性增长

### 可靠性

由于网络故障、服务提供者故障等原因，**会导致服务失败率增加**，分布式服务框架需要具备很强的可靠性，来保证业务的成功率。

可靠性功能列表：
1. 服务注册中心
    1. 服务健康状态检测，通过心跳检查服务提供者的存在
    2. 故障切换，一台宕掉后自动切换到另一台
    3. 高HA，注册中心全部宕掉后，服务提供者和消费者仍能通过本地缓存通信
2. 清除单点故障
    1. 服务无状态
    2. 服务集群容错，只要集群中有一台服务提供者可用，业务就不会中断
3. 链路健壮性
    1. 心跳检测
    2. 断连重连机制
    
### 服务治理

服务治理功能列表：
1. 服务运行态管控
    1. 服务路由，业务高峰期，通过动态修改路由策略实现**导流**
    2. 服务限流，资源成为瓶颈时，动态流控
    3. 服务迁入迁出，实现资源的动态分配
    4. 服务降级，服务提供者故障时或业务高峰期，进行服务强制或容错降级，执行本地降级逻辑，保证系统平稳运行
    5. 服务超时控制，动态调整超时时间
2. 服务监控
    1. 性能统计
    2. 统计报表
    3. 告警
3. 服务生命周期管理
    1. 上线审批
    2. 下线通知
    3. 服务灰度发布
4. 故障快速定界定位
    1. 分布式日志采集
    2. 海量日志在线搜索
    3. 调用链可视化展示
    4. 运行日志故障定位
5. 服务安全
    1. 敏感服务的授权策略，防止恶意调用
    2. 链路的安全防护